ĐẶC BIỆT
1. DINH ĐỘC LẬP
Di tích Dinh Độc Lập nay thuộc địa chỉ 135 đường Nam Kỳ Khởi Nghĩa, phường Bến Thành, quận 1, Thành phố Hồ Chí Minh. Với khuôn viên rộng 12 ha, kiến trúc đầu tiên được xây dựng trên nền đất thuộc khuôn viên Dinh Thống đốc Nam Kỳ hay còn gọi là Dinh Norodom, vì mặt tiền cắt ngang đường Norodom (nay là đường Lê Duẩn). Dinh Thống đốc Nam Kỳ được Lagrandière đặt viên đá đầu tiên để khai trương, công trình xây dựng vào ngày 23.02.1863, đến ngày 25.9.1869 hoàn thành phần kiến trúc, đến năm 1875 phần trang trí kiến trúc hoàn thành, công trình mới hoàn chỉnh.
Năm 1955, dinh được bàn giao cho chính quyền Ngô Đình Diệm. Năm 1962, dinh bị ném bom làm hư hỏng nặng, Ngô Đình Diệm quyết định cho xây mới lại toàn bộ, đặt tên cho công trình là Dinh Độc Lập, bản vẽ thiết kế do kiến trúc sư Ngô Viết Thụ thực hiện. Đến cuối 1963, Ngô Đình Diệm bị lật đổ, chính quyền Nguyễn Văn Thiệu lên thay và tiếp tục xây dựng. Năm 1966, công trình xây dựng được hoàn thành.
Dinh Độc Lập có 4 tầng, tầng thượng có sân đáp máy bay lên thẳng, với 95 phòng, mỗi phòng có cấu trúc và trang trí khác nhau, tùy theo công năng sử dụng; tầng hầm là hệ thống điện đài. Dinh Độc Lập trở thành thủ phủ của chính quyền Sài Gòn trong suốt quá trình đế quốc Mỹ tiến hành xâm lược Việt Nam.
Trong cuộc Tổng tiến công và nổi dậy năm 1968, cùng nhiều địa điểm khác ở Sài Gòn như Đại sứ quán Mỹ, Đài phát thanh, Bộ Tổng tham mưu ngụy... Dinh Độc Lập cũng bị các chiến sĩ Biệt động Thành phố Sài Gòn tiến đánh, gây cho chính quyền Nguyễn Văn Thiệu sự bất ngờ, choáng váng và hoang mang.
Ngày 8.4.1975, nhân dịp quân đội Thiệu cử phi đội đi ném bom, Nguyễn Thành Trung lái chiếc máy bay F-5E của Mỹ trang bị cho chính quyền Sài Gòn đã tìm cách quay lại ném bom rồi bay ra vùng giải phóng. Cùng với sự thất bại của quân đội Thiệu đang diễn ra ở nhiều nơi, sự kiện này đã khiến Nguyễn Văn Thiệu hoang mang cực độ, để rồi khi phòng tuyến phòng thủ từ xa là Phan Rang và Xuân Lộc bị đánh tan, ngày 21.4.1975 Nguyễn Văn Thiệu đã từ chức và giao lại chính quyền cho Trần Văn Hương, rời khỏi Dinh Độc Lập và trốn chạy ra nước ngoài. Ông Hương làm tổng thống được một tuần lại giao cho Dương Văn Minh.
Trong Chiến dịch Hồ Chí Minh, Dinh Độc Lập là một trong những mục tiêu trọng điểm. Quân đoàn 2 thuộc mũi tiến công hướng đông và đông nam được giao tiến đánh Dinh Độc Lập, trong đó có Lữ đoàn xe tăng 203, Sư đoàn 304, được lệnh tiến thẳng vào Dinh. Xe tăng T54 mang số 843 do Trung úy, Đại đội trưởng Đại đội 4 Bùi Quang Thận là trưởng xe đã cho xe húc nghiêng cánh cổng phụ; xe tăng T59 mang số 390 do Trung úy Vũ Đăng Toàn, Chính trị viên Đại đội 4, là trưởng xe đã cho húc bật cánh cổng chính rồi tiến thẳng vào Dinh. Bùi Quang Thận nhảy khỏi xe chạy lên sân thượng hạ cờ vàng ba sọc đỏ của chế độ Sài Gòn, kéo cờ giải phóng lên. Lúc 10 giờ 30 phút tại Dinh Độc Lập đã diễn ra sự kiện toàn bộ Nội các của chính quyền Sài Gòn đầu hàng và đến đúng 11 giờ 30 phút, chính phủ Dương Văn Minh đã phát tuyên bố đầu hàng tại Đài Phát thanh Sài Gòn.
Dinh Độc Lập đã thành tiêu điểm đánh dấu sự chiến thắng toàn vẹn của quân và dân ta trong suốt cuộc kháng chiến hơn hai mươi năm chống sự can thiệp và xâm lược của đế quốc Mỹ và chính quyền tay sai của chúng, giành lại hòa bình, độc lập, thống nhất Tổ quốc.
Tháng 12.1975, tại nơi đây đã diễn ra Hội nghị Hiệp thương thống nhất đất nước và phòng họp tại Dinh Độc Lập được gọi với tên là Hội trường Thống Nhất (có ý kiến cho rằng Dinh Độc Lập được đổi tên là Hội trường Thống Nhất).
Dinh Độc Lập đã được đặc cách công nhận là di tích lịch sử quốc gia theo Quyết định số 77A/VH-QĐ ngày 25.6.1976 của Bộ trưởng Bộ Văn hóa Thông tin. Di tích Dinh Độc Lập đã thu hút đông đảo khách tham quan trong nước và quốc tế, hiện nay Ban Giám đốc ở đây đang tiếp tục chỉ đạo việc nghiên cứu, sưu tầm hiện vật liên quan đến di tích nhằm tạo điều kiện phát huy giá trị của di tích tốt nhất, đồng thời đang chuẩn bị đề nghị nâng di tích thành di tích quốc gia đặc biệt quan trọng.


________________




2. ĐỊA ĐẠO CỦ CHI
Địa đạo Củ Chi đã trở thành địa điểm quen thuộc của nhiều người cả trong nước lẫn nước ngoài, vì đã có hàng triệu lượt người từng đến tham quan khu di tích này.
Trong kháng chiến chống thực dân Pháp lần thứ hai, tại xã Phước Vĩnh An và Tân Phú Trung vào năm 1947 - 1948, ở đây đã từng có các hầm và địa đạo để phục vụ chiến đấu. Năm 1997 - 1998, Thành phố Hồ Chí Minh đã cho phục hồi khoảng 100 m địa đạo ở Tân Phú Trung.
Hệ thống địa đạo ở Củ Chi tiếp tục được phát triển trong kháng chiến chống Mỹ, trong đó có khu địa đạo ở xã Phú Mỹ Hưng nằm ở phía Bắc Củ Chi, Địa đạo Bến Đình ở xã Nhuận Đức.
Để chuẩn bị cho cuộc chiến đấu chống Mỹ, từ 1961 ở xã Phú Mỹ Hưng đã có địa đạo trong lòng đất, đó là những đường hầm. Sang 1962 cuộc kháng chiến chống Mỹ bước vào giai đoạn quyết liệt, Bí thư Khu ủy Sài Gòn - Gia Định Võ Văn Kiệt đã chỉ thị thành lập Ban chỉ đạo xây dựng căn cứ với tên gọi là căn cứ Phú Hiệp, công trình lấy ngày 3.2 tức ngày thành lập Đảng Cộng sản Việt Nam làm ngày khởi công, sau đó các hầm ngầm, địa đạo tiếp tục được phát triển thêm ở những năm sau với hàng trăm km địa đạo. Địa đạo Phú Mỹ Hưng gồm ba khu, khu trung tâm dành cho lãnh đạo cao cấp, một khu gồm hầm ngầm văn phòng và hầm ngầm hội họp, một khu là nơi đóng quân của đội phòng vệ - tiểu đoàn Vinh quang. Khu địa đạo gồm có hệ thống giao thông hào, ụ chiến đấu, lòng địa đạo có chỗ được thiết kế làm hai tầng, miệng địa đạo và lỗ thông hơi thường được thiết kế gần ụ mối và các bụi rậm, nắp đậy là những miếng gỗ trên đắp đất trồng cỏ, có chỗ miệng địa đạo được thiết kế là hầm chông.
Tháng 1.1966 Mỹ huy động trên 3.000 quân đến càn quét với sự hỗ trợ của xe tăng, pháo binh, máy bay, trận càn mang tên Crimp nhưng thất bại.
Ngày 8.1.1967, quân địch tiếp tục mở cuộc càn lớn mang tên Cedar Fall, với trên 12.000 quân, đủ quân binh chủng phối hợp đánh phá ác liệt địa đạo Phú Mỹ Hưng, trong đó có cả máy bay B52 ném bom rải thảm và dùng bom xăng đốt cháy cả khu rừng, nhiều đoạn địa đạo bị sụp, xóa đi nhiều chốt quan sát và miệng hầm nhưng vẫn không phá hủy được địa đạo. Tháng 3.1967 Mỹ lại tiếp tục mở trận càn vào khu địa đạo Phú Mỹ Hưng, mặc dù cũng bị máy bay B52 rải bom nhưng các chiến sĩ ta vẫn kiên cường chiến đấu gây thiệt hại và tổn thất nặng cho sư đoàn Tia chớp nhiệt đới, sư đoàn Anh cả đỏ, sư đoàn 25 nguy làm cho kẻ địch bàng hoàng khiếp sợ về “Địa đạo chiến” của ta.
Địa đạo Bến Đình thuộc xã Nhuận Đức huyện Củ Chi, từ 1964 đến 1967 tại đây đã có hệ thống địa đạo của sáu xã phía Bắc Củ Chi, năm 1968 Huyện ủy Củ Chi cho gia cố và phục hồi với chiều dài tổng cộng khoảng 15 km làm căn cứ của Huyện ủy, trong đó đào thêm hệ thống giao thông hào, bố trí các hầm chống, bãi mìn và các ổ chiến đấu. Huyện ủy Củ Chi đóng trong hệ thống căn cứ Khu ủy Sài Gòn - Gia Định và Trung ương Cục. Nhiều đồng chí lãnh đạo từng đến và trực tiếp chỉ đạo Quận ủy Củ Chi lãnh đạo quân dân trên địa bàn Củ Chi như Võ Văn Kiệt (thời gian 1960 - 1965), Trần Hải Phụng (thời gian 1962 - 1968), Nguyễn Văn Linh (thời gian 1966)...
Dựa vào hệ thống địa đạo này, quân dân Củ Chi đã từng bao vây bức rút đồn ngụy ở An Nhơn Tây năm 1964, phối hợp cùng tiểu đoàn Quyết thắng đập tan cuộc càn quét của trung đoàn 8 thuộc sư đoàn 5 ngụy ngày 9.5.1965, diệt gần 400 tên, thu 270 súng, từ 8 đến 20.1.1966 đã đánh bại sư đoàn Anh cả đỏ của Mỹ, từ đây xuất hiện các “Dũng sĩ diệt Mỹ”. Kết hợp với bộ đội chủ lực, du kích Củ Chi đã đánh bại Lữ đoàn 199 ngày 26.1.1966, diệt hơn 300 tên, bắn rơi 20 máy bay các loại, tháng 6.1967 bộ đội địa phương Củ Chi chỉ với 47 tay súng đã bắn cháy 21 xe tăng thiết giáp, diệt 117 tên Mỹ tại ấp Gò Đình. Xuân Mậu Thân 1968 du kích và bộ đội địa phương Củ Chi đã tập kích lữ đoàn 2 sư đoàn 25 của Mỹ, ngày 29 và 30.11.1968 đã đánh tan cuộc càn quét của trung đoàn 46 sư đoàn 25 của Mỹ, từ năm 1971 đến năm 1972, bộ đội địa phương và du kích Củ Chi đã tham gia hơn 100 trận đánh lớn nhỏ với sự kết hợp “Ba mũi giáp công”, năm 1973 du kích xã Trung Lập Hạ đẩy lùi cuộc càn quét của địch, năm 1974 bộ đội địa phương và du kích xã Nhuận Đức đã đẩy lùi cuộc càn của tiểu đoàn 2 trung đoàn 50 ngụy khi càn vào Bến Đình, diệt 10 tên, trong chiến dịch Hồ Chí Minh, quân dân Củ Chi đã giết và bắn bị thương 47 tên địch, bắt sống 347 tên trong đó có 25 sĩ quan từ cấp úy đến cấp tá, thu được 579 súng các loại.
Củ Chi được Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam tặng danh hiệu “Củ Chi đất thép thành đồng”. Kết thúc chiến tranh, Củ Chi có 15/21 xã và 29 cá nhân được phong tặng danh hiệu Anh hùng, cùng nhiều cá nhân, đơn vị được tặng huân chương, huy chương.
Để ghi nhớ công lao của các chiến sĩ đã hy sinh vì sự nghiệp hòa bình thống nhất đất nước, một ngôi đền đã được xây dựng tại Củ Chi mang tên Đền Bến Dược.
Địa đạo Phú Mỹ Hưng được Bộ Văn hóa (nay là Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch) công nhận là di tích lịch sử Quốc gia số 54/VH/QĐ ngày 29.4.1979. Địa đạo Bến Đình được Bộ Văn hóa Thông tin xếp hạng di tích quốc gia theo Quyết định số 101/QĐ-BVHTT ngày 15.12.2004.
Di tích lịch sử Địa đạo Củ Chi
Địa đạo Củ Chi hình thành trong thời kỳ kháng chiến chống thực dân Pháp (khoảng năm 1948). Hệ thống địa đạo được xây dựng sớm nhất tại hai xã Tân Phú Trung và Phước Vĩnh An, tên gọi Địa đạo Củ Chi cũng xuất hiện từ đó. Lúc đầu, địa đạo chỉ có những đoạn ngắn, cấu trúc đơn giản, dùng để giấu tài liệu, trú ém cán bộ trong vùng địch hậu. Sang giai đoạn kháng chiến chống Mỹ, địa đạo được gia cố và mở rộng.
 
Từ năm 1961, khi Khu ủy, Bộ Chỉ huy Quân khu Sài Gòn - Gia Định chọn Củ Chi làm địa bàn hoạt động, thì hệ thống địa đạo ở đây phát huy tối đa tác dụng, đặc biệt từ năm 1966, trước những hành động của quân xâm lược Mỹ sau khi vào miền Nam tham chiến. Với sức mạnh và ý chí quật cường, quân và dân Củ Chi đã kiến tạo được một hệ thống đường hầm dọc ngang, nhiều tầng, dài hơn 200km xuyên trong lòng đất, kết hợp với khoảng 500km chiến hào, công sự trên mặt đất, tựa như “thiên la địa võng”, khiến kẻ thù phải khiếp sợ…
Suốt một thời gian dài, địch liên tục tấn công đánh phá vùng căn cứ và hệ thống địa đạo hết sức khốc liệt, bằng những thủ đoạn như: Bơm nước vào lòng địa đạo, dùng đội quân “chuột cống” đánh phá, dùng chó bẹc-giê săn lùng phát hiện địa đạo để phá, dùng xe cơ giới ủi phá… Mỹ - Nguỵ đã thực hiện 5.000 cuộc hành quân càn quét vào vùng căn cứ cách mạng Củ Chi. Trung bình, mỗi năm có khoảng 330 trận càn, với đủ sắc lính, các cấp hành quân, loại hình chiến thuật. Tính từ 1954 - 1975, số lượng bom đạn Mỹ trút xuống Củ Chi khoảng 500.000 tấn (trung bình mỗi người dân ở đây phải hứng chịu khoảng 1,5 tấn bom). Ngoài ra, có khoảng 480 tấn chất độc hóa học các loại đã được quân địch rải xuống vùng đất này. Dựa vào hệ thống địa đạo, quân và dân Củ Chi kiên cường bám trụ, đánh địch bằng cả 3 mũi giáp công (quân sự, chính trị, binh vận) với phương châm “nắm thắt lưng địch mà đánh”, thực hiện lối đánh áp sát với những chiến thuật bắn tỉa, phục kích, tập kích, phát huy tối đa sức mạnh tổng hợp của chiến tranh nhân dân, vô hiệu hóa được nhiều loại vũ khí hiện đại nhất và làm thất bại âm mưu của địch. 
Trải qua hai cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp và đế quốc Mỹ, quân và dân huyện Củ Chi đã lập được những chiến công xuất sắc: dánh 4.269 trận lớn, nhỏ; loại khỏi vòng chiến đấu 22.582 tên địch (bắt sống hơn 10.000 tên lính Mỹ, 710 lính Ngụy); binh vận làm rã ngũ 32.000 tên; phá hủy và đánh chiếm hơn 5.168 xe quân sự (phần lớn là xe tăng và xe bọc thép); bắn rơi và làm hư hỏng 256 máy bay (chủ yếu là trực thăng); bắn chìm và cháy 22 tàu, xuồng chiến đấu; đánh sập và hỏng 173 cầu cống, thu 8.581 súng các loại; bức hàng, bức rút, đánh sập 270 lượt đồn bốt địch… Với những chiến công vang dội đó, toàn huyện Củ Chi đã được Đảng, Nhà nước tặng thưởng nhiều phần thưởng cao quý. Tuy nhiên, trong hai cuộc chiến trường kỳ đó, Củ Chi cũng chịu nhiều tổn thất: 10.101 dân thường bị chết; trên 10.000 chiến sỹ, thanh niên đã hy sinh, 28.421 nhà bị cháy, 20.000 ha ruộng, rẫy và rừng bị tàn phá…
Khu di tích lịch sử Địa đạo Củ Chi gồm: Địa đạo Bến Dược (Căn cứ Quân khu Sài Gòn - Gia Định (Khu A), Căn cứ Khu ủy Sài Gòn - Gia Định (Khu B) và Địa đạo Bến Đình (Căn cứ Huyện ủy Củ Chi). Về cơ bản, hệ thống địa đạo trong di tích chạy ngoắt nghéo trong lòng đất, từ đường “xương sống” (đường chính) tỏa ra vô số nhánh, ăn thông với nhau, hoặc độc lập, tùy theo địa hình. Có nhiều nhánh trổ rộng ra sông Sài Gòn, để khi bị tình thế nguy kịch, có thể vượt qua sông sang vùng căn cứ Bến Cát (Bình Dương).
Hệ thống đường hầm có khả năng chống được đạn pháo và sức nặng của xe tăng, xe bọc thép, những đoạn hầm sâu chống được bom cỡ nhỏ. Có những đoạn cấu trúc từ 2 đến 3 tầng (tầng trên gọi là “thượng”, tầng dưới gọi là “trầm”). Chỗ lên xuống giữa các tầng có nắp hầm bí mật. Trong địa đạo có những nút chặn ở những điểm cần thiết để ngăn địch hoặc chất độc hóa học do địch phun vào. Có những đoạn hẹp (eo), phải lách người mới chui qua được. Dọc theo đường hầm có lỗ thông hơi bên trên, được ngụy trang kín đáo và trổ lên mặt đất bằng nhiều cửa bí mật. Nhiều cửa được cấu trúc thành ổ chiến đấu, ụ bắn tỉa rất linh hoạt. Dưới những khúc địa đạo ở khu hiểm yếu, có đặt hầm chông, hố đinh, cạm bẫy… Xung quanh cửa lên xuống hầm được bố trí nhiều hầm chông, hố đinh, mìn trái (gọi là tử địa), có cả mìn lớn chống tăng và mâm phóng lựu đạn chống máy bay trực thăng, nhằm tiêu diệt, ngăn chặn quân địch tới gần. Liên hoàn với địa đạo có các hầm rộng có thể mắc võng để nghỉ ngơi. Trong hầm có nơi dự trữ vũ khí, lương thực, thực phẩm, có giếng nước, bếp “Hoàng Cầm”, hầm làm việc của lãnh đạo, hầm giải phẫu, nuôi dưỡng thương binh, hầm chữ A vững chắc cho phụ nữ, người già, trẻ em trú ẩn. Có những hầm lớn, mái lợp thoáng mát, bên trên ngụy trang khéo léo để hội họp, biểu diễn văn nghệ…
Trên cơ sở khoanh vùng bảo vệ, hiện trạng của khu di tích được xác định như sau:
Khu vực bảo vệ I: gồm một phần hệ thống đường hầm và một số công trình phục dựng, tôn tạo, đó là:
- Căn cứ Quân khu Sài Gòn - Gia Định (Khu A), có tổng diện tích 66.586,4m2, gồm các địa đạo, cụm công trình chính, như: hội trường, hầm chông, hầm họp của Chính ủy và Bộ Tư lệnh, hầm làm việc, hầm nghỉ của Phó Chính ủy; hầm làm việc và Tư lệnh, Phó Tư lệnh; hầm chữ A; hầm của Thư ký; giếng nước; ụ chiến đấu; ổ chiến đấu và các nắp hầm; lỗ thông hơi; hầm Quân y; hầm giải phẫu; hầm bếp Hoàng Cầm và nhà ăn; hầm may quân trang; hầm Công binh xưởng; phòng trưng bày vũ khí tự tạo; hố bom; nhà trưng bày vũ khí tự tạo; khu nhà bán hàng lưu niệm; cụm nhà vệ sinh; trạm y tế.
- Cụm công trình gồm ụ thông hơi và hai miệng địa đạo - đoạn dẫn ra sông Sài Gòn, có tổng diện tích 667,9m2.
- Căn cứ Khu ủy Sài Gòn - Chợ Lớn (Khu B), có tổng diện tích 16.664,8m2, gồm hệ thống địa đạo và các cụm công trình khác, như: bếp Hoàng Cầm; hầm y tế; hầm chứa lương thực; hầm của văn thư; hầm của đội bảo vệ; hầm ở và làm việc của Bí thư Khu ủy Sài Gòn - Gia Định; hầm họp của Ban Thường vụ Khu ủy; hố bom; hầm ở và làm việc của các đồng chí lãnh đạo Khu ủy Sài Gòn - Gia Định; hầm hội trường; hầm nước (phòng, chữa cháy).
- Địa đạo Bến Đình: tổng diện tích 67.086,2m2, gồm các địa đạo, cụm công trình: hội trường chiếu phim; hầm bí mật (nắp hầm); hầm chông; ụ chiến đấu cá nhân; chiến hào; lối lên xuống địa đạo (miệng tròn); khu tái hiện quan cảnh nghỉ ngơi của du kích; lỗ thông hơi (ụ mối); xe tăng M41; nhà trưng bày vũ khí tự tạo của du kích; xưởng công binh; nhà tái hiện làng nghề truyền thống (làm bánh tráng, nấu rượu, xây lúa gạo…); khu tái hiện quang cảnh đào địa đạo; miệng giếng thí; hầm may quân trang; nhà làm dép râu; hố bom B52; hầm bảo vệ; hầm ở và làm việc của Bí thư Huyện ủy; hầm hội trường; bếp Hoàng Cầm; hầm ăn; ụ chứa khói và lỗ thoát khói; lối lên xuống địa đạo; lỗ thông hơi; hầm y tế; hố bom B52.
Khu vực bảo vệ II: gồm một phần diện tích bao quanh khu vực bảo vệ I của Khu A (diện tích khoảng 55.947,7m2), Khu B (9.530,2m2), Địa đạo Bến Đình (10.123m2) và các công trình xây dựng khác, gồm:
- Đền Tưởng niệm Liệt sĩ Bến Dược, có tổng diện tích 40.299,3m2, khởi công ngày 19/5/1993, khánh thành giai đoạn 1 ngày 19/12/1995, gồm: hoa viên, nghi môn, nhà bia, đền thờ và một ngôi tháp. Tầng hầm của đền trưng bày các tác phẩm điêu khắc, đúc đồng, tranh vẽ, sa bàn, bảng chữ…, thể hiện những sự kiện tiêu biểu trong cuộc kháng chiến chống Mỹ của quân và nhân dân Sài Gòn - Chợ Lớn - Gia Định, với chủ đề “Sài Gòn - Gia Định kiên cường bất khuất”, gồm 09 phân khu tương ứng với 09 chủ đề trưng bày.
- Khu tái hiện vùng giải phóng và Khu vực mô phỏng cảnh quan kiến trúc Biển Đông, Nhà trưng bày sa bàn Trận càn Cedar Falls, có tổng diện tích 197.633,5m2, gồm:
+ Khu tái hiện vùng giải phóng: Tái hiện các không gian, quan cảnh vùng giải phóng Củ Chi từ sau ngày Đồng Khởi năm 1961 đến năm 1974, gồm: cổng chào của một xã trong vùng giải phóng; cảnh đào địa đạo; trạm giao liên; nhà dân vùng giải phóng; tiệm sửa xe đạp; tiệm cắt tóc; nhà báo Bút - Xếp thăm vùng giải phóng Củ Chi; lớp học Thành đoàn; trường học trong vùng giải phóng; nhà trưng bày “Trận đánh Sở Đất Thịt”; nhà trưng bày “Trận đánh tại Ngã ba Cây Gõ”; chế tạo mìn từ trái bom pháo lép; nhà cửa, chùa chiền bị tàn phá nặng nề; khu tái hiện cuộc họp của Khu ủy Sài Gòn - Gia Định; vùng trắng...
+ Khu vực mô phỏng cảnh quan kiến trúc Biển Đông và Nhà trưng bày sa bàn Trận càn Cedar Falls: Bao gồm các công trình mô phỏng cảnh quan Biển Đông, trong đó tái hiện hình ảnh đất nước Việt Nam nằm dài theo Biển Đông. Một số công trình mô phỏng chủ yếu, gồm: 03 mô hình thu nhỏ biểu tượng văn hóa đặc trưng của ba miền Bắc - Trung - Nam (Chùa Một Cột, Ngọ Môn Huế, Bến Nhà Rồng), được khởi công ngày 24/5/2008, khánh thành ngày 19/12/2009,
- Đền thờ thuộc Khu Truyền thống cách mạng Sài Gòn - Chợ Lớn - Gia Định, diện tích 41.582,7m2,bao gồm: hoa viên, một tam quan, một ngôi đền thờ chính, 02 ngôi đền thờ phụ (ở bên trái và bên phải của đền thờ chính) và một số công trình phụ trợ khác...
Ngoài các công trình thuộc khu vực bảo vệ I và khu vực bảo vệ II, trong khuôn viên di tích còn có khu bắn súng thể thao, các văn phòng làm việc, khu vực khách sạn và nhà hàng, khu vực nhà để xe và một số công trình phụ trợ...
Khu di tích lịch sử địa đạo Củ Chi là nơi các đồng chí lãnh đạo Khu uỷ, Quân khu Sài Gòn - Gia Định sống và làm việc, trực tiếp chỉ đạo, lãnh đạo cách mạng Sài Gòn - Gia Định, trong đó, có nhiều đồng chí sau giải phóng đã trở thành lãnh đạo cao cấp của Trung ương như các đồng chí: Nguyễn Văn Linh, Võ Văn Kiệt, Trần Bạch Đằng, Mai Chí Thọ… ; nơi các lực lượng vũ trang và nhân dân Củ Chi sinh sống, trú ẩn, gắn bó với địa đạo bằng mồ hôi, xương máu và trí tuệ, tổ chức trận địa chiến đấu đánh địch giành nhiều thắng lợi vẻ vang trong suốt hai cuộc kháng chiến chống Pháp và chống Mỹ.
Địa đạo Củ Chi là một kỳ quan về nghệ thuật quân sự độc đáo của Việt Nam, thể hiện ý chí kiên cường, bất khuất của con người vùng “đất thép”, một trong những biểu tượng của chủ nghĩa anh hùng cách mạng. Kiến trúc địa đạo mang tính kế thừa và có giá trị về nhiều mặt, đặc biệt là về mặt nghệ thuật quân sự, chiến tranh nhân dân, với những sáng tạo kiệt xuất, đã phát triển đến đỉnh cao trong giai đoạn kháng chiến chống Mỹ, mà cả thế giới phải ghi nhận.
Hiện nay, tại Khu di tích lịch sử Địa đạo Củ Chi là nơi giáo dục truyền thống cách mạng, chủ nghĩa yêu nước, thể hiện đạo lý uống nước nhớ nguồn, tri ân công ơn to lớn của các anh hùng, liệt sĩ, đã chiến đấu, hy sinh trên vùng đất Sài Gòn - Chợ Lớn - Gia Định trong hai cuộc chiến tranh giải phóng dân tộc.
Với giá trị tiêu biểu trên, di tích lịch sử Địa đạo Củ Chi (huyện Củ Chi, thành phố Hồ Chí Minh) đã được Thủ tướng Chính phủ xếp hạng là di tích quốc gia đặc biệt (tại Quyết định số 2367/QĐ-TTg ngày 23/12/2015 )./.
ĐỊA ĐẠO CỦ CHI
Kỳ quan quân sự trong lòng “đất thép thành đồng”
1. Khái quát về di tích
Địa đạo Củ Chi là hệ thống công trình phòng thủ, chiến đấu và sinh hoạt được xây dựng trong lòng đất ở vùng Củ Chi, phía tây bắc Thành phố Hồ Chí Minh. Hệ thống này được hình thành trong kháng chiến chống thực dân Pháp và phát triển mạnh trong kháng chiến chống Mỹ, trở thành một căn cứ cách mạng quan trọng của Khu ủy, Quân khu Sài Gòn – Gia Định, Huyện ủy Củ Chi cùng lực lượng vũ trang và nhân dân địa phương.
Không chỉ là những đường hầm dùng để ẩn náu, địa đạo còn tạo thành một “làng ngầm” có nơi làm việc, hội họp, ăn ở, chữa bệnh, cất giữ lương thực và vũ khí. Kết hợp với hệ thống chiến hào, ụ chiến đấu, hố đinh, hầm chông, bãi mìn và các công sự trên mặt đất, địa đạo đã hình thành một thế trận chiến tranh nhân dân liên hoàn, giúp quân dân Củ Chi bám trụ và chiến đấu ngay trong vùng bị quân địch đánh phá ác liệt.
2. Quá trình hình thành và phát triển
Những đoạn địa đạo đầu tiên ở Củ Chi xuất hiện khoảng năm 1947–1948 tại hai xã Tân Phú Trung và Phước Vĩnh An. Ban đầu, đây chỉ là các hầm ngắn, cấu trúc đơn giản, được đào riêng lẻ để cán bộ và nhân dân trú ẩn, cất giấu tài liệu, vũ khí, đồng thời tránh những cuộc bố ráp của quân đội Pháp. Theo yêu cầu của cuộc kháng chiến, các hầm riêng lẻ dần được nối với nhau, hình thành những tuyến địa đạo liên hoàn giữa các ấp và các xã.
Bước sang kháng chiến chống Mỹ, đặc biệt từ năm 1961, khi Khu ủy và Bộ Chỉ huy Quân khu Sài Gòn – Gia Định chọn Củ Chi làm địa bàn hoạt động, hệ thống địa đạo được củng cố và mở rộng nhanh chóng. Năm 1962, Bí thư Khu ủy Sài Gòn – Gia Định Võ Văn Kiệt chỉ đạo thành lập Ban chỉ đạo xây dựng căn cứ Phú Hiệp tại khu vực Phú Mỹ Hưng. Các tuyến địa đạo “xương sống” và nhiều nhánh nối giữa các cơ quan, đơn vị, ấp và xã lần lượt được hoàn thành.
Trong giai đoạn 1961–1965, địa đạo ở sáu xã phía bắc Củ Chi phát triển thành một mạng lưới nhiều tầng, nhiều ngõ ngách. Đến giữa thập niên 1960, tổng chiều dài hệ thống đã vượt 200 km; nếu tính cả chiến hào và công sự trên mặt đất, quy mô của trận địa còn rộng lớn hơn nhiều. Từ chỗ chỉ dùng để trú ẩn và cất giấu tài liệu, địa đạo đã trở thành nơi sinh sống, làm việc, cứu chữa thương binh, hội họp, dự trữ lương thực, sản xuất và sửa chữa vũ khí.
3. Cấu trúc và nghệ thuật xây dựng
Địa đạo được đào chủ yếu trong lớp đất sét pha đá ong có độ kết dính cao, ít sụt lở. Từ đường hầm chính, thường gọi là đường “xương sống”, nhiều nhánh lớn nhỏ tỏa ra, có nhánh nối với nhau, có nhánh được bố trí độc lập tùy địa hình và yêu cầu phòng thủ. Một số tuyến còn dẫn ra sông Sài Gòn để phục vụ liên lạc, vận chuyển hoặc rút sang vùng căn cứ Bến Cát trong tình huống khẩn cấp.
Nhiều đoạn địa đạo được xây dựng thành hai hoặc ba tầng. Tầng trên thường cách mặt đất khoảng 3 m, có thể chịu được đạn pháo và sức nặng của xe tăng, xe bọc thép; tầng giữa sâu khoảng 5–8 m; tầng dưới có nơi sâu từ 8 đến 12 m. Lối lên xuống giữa các tầng được bố trí bằng nắp hầm bí mật. Các cửa hầm và lỗ thông hơi được ngụy trang dưới bụi cây hoặc ụ mối, khiến quân địch khó phát hiện.
Trong địa đạo có các nút chặn để cô lập từng khu vực khi bị địch xâm nhập hoặc phun chất độc hóa học. Một số đoạn được thiết kế rất hẹp, buộc người đi qua phải khom hoặc lách mình. Liên hoàn với đường hầm là hầm ở, hầm làm việc, phòng họp, kho lương thực, kho vũ khí, giếng nước, bếp Hoàng Cầm, hầm quân y, hầm giải phẫu, hầm chữ A, xưởng công binh và các ụ chiến đấu. Trên mặt đất còn có chiến hào, hố đinh, hầm chông, bãi mìn và nhiều loại cạm bẫy, tạo nên một hệ thống phòng thủ kín đáo nhưng rất hiệu quả.
4. Đời sống và hoạt động trong địa đạo
Cuộc sống dưới lòng đất vô cùng gian khổ. Không gian chật hẹp, thiếu ánh sáng, nóng và ẩm, điều kiện vệ sinh hạn chế khiến nhiều người mắc bệnh ngoài da, bệnh về xương khớp và các bệnh do ký sinh trùng. Lương thực, thuốc men và nhu yếu phẩm thường xuyên thiếu thốn. Trong nhiều thời điểm, cán bộ, chiến sĩ và nhân dân phải hoạt động ban đêm, hạn chế khói, ánh sáng và tiếng động để tránh bị phát hiện.
Dù vậy, mọi hoạt động cần thiết vẫn được tổ chức trong địa đạo: làm việc, hội họp, học tập, chữa bệnh, nuôi dưỡng thương binh, may quân trang, chế tạo và sửa chữa vũ khí. Bếp Hoàng Cầm dẫn khói qua nhiều đường ngầm và làm khói tỏa sát mặt đất, góp phần che giấu vị trí nấu ăn. Chính trong điều kiện khắc nghiệt ấy, địa đạo trở thành không gian sinh tồn và chiến đấu bền bỉ của quân dân Củ Chi.
5. Cuộc chiến bảo vệ địa đạo và những sự kiện tiêu biểu
Quân đội Mỹ và chính quyền Sài Gòn đã nhiều lần sử dụng bom, pháo, xe cơ giới, chó nghiệp vụ, bơm nước, hơi độc và lực lượng chuyên chui hầm để tìm kiếm, phá hủy địa đạo. Tuy nhiên, nhờ kết cấu nhiều tầng, nhiều nhánh, có nút chặn và cửa bí mật, phần lớn hệ thống vẫn được bảo vệ. Khi một đoạn bị phát hiện hoặc đánh sập, lực lượng bên trong có thể cô lập khu vực đó và tiếp tục hoạt động ở các nhánh khác.
Tháng 1 năm 1966, quân Mỹ huy động hơn 3.000 quân cùng xe tăng, pháo binh và máy bay mở cuộc càn Crimp nhưng không đạt được mục tiêu tiêu diệt căn cứ. Ngày 8 tháng 1 năm 1967, cuộc hành quân Cedar Falls được tiến hành với hơn 12.000 quân và nhiều binh chủng phối hợp. Máy bay B-52 ném bom rải thảm, bom xăng đốt cháy rừng, làm sập một số đoạn hầm và phá hủy nhiều vị trí quan sát, nhưng vẫn không thể xóa bỏ toàn bộ hệ thống địa đạo. Tháng 3 năm 1967, quân Mỹ tiếp tục càn quét khu vực Phú Mỹ Hưng; các chiến sĩ vẫn kiên cường bám trụ và gây cho đối phương nhiều thiệt hại.
Dựa vào hệ thống địa đạo, quân dân Củ Chi đã tổ chức nhiều trận đánh và góp phần làm thất bại các cuộc càn quét lớn. Tiêu biểu có trận phối hợp với Tiểu đoàn Quyết Thắng đánh bại cuộc càn của Trung đoàn 8 thuộc Sư đoàn 5 ngày 9 tháng 5 năm 1965; các trận chống Sư đoàn “Anh Cả Đỏ” trong tháng 1 năm 1966; trận chống Lữ đoàn 199; trận đánh tại ấp Gò Đình tháng 6 năm 1967; các hoạt động trong Tổng tiến công và nổi dậy Xuân Mậu Thân 1968; cùng nhiều trận đánh từ năm 1971 đến năm 1974. Trong Chiến dịch Hồ Chí Minh năm 1975, lực lượng vũ trang và nhân dân Củ Chi tiếp tục tham gia chiến đấu, góp phần giải phóng Sài Gòn và thống nhất đất nước.
6. Hai khu vực tiêu biểu của di tích
6.1. Địa đạo Bến Dược
Địa đạo Bến Dược gắn với căn cứ Quân khu và Khu ủy Sài Gòn – Gia Định. Khu vực này gồm Căn cứ Quân khu Sài Gòn – Gia Định (Khu A), Căn cứ Khu ủy Sài Gòn – Chợ Lớn – Gia Định (Khu B) cùng hệ thống địa đạo, hầm làm việc, hầm họp, hầm ở của cán bộ lãnh đạo, hầm quân y, hầm giải phẫu, bếp Hoàng Cầm, giếng nước, kho lương thực, công binh xưởng, ụ chiến đấu và nhiều công trình phục dựng khác.
Nơi đây từng là địa bàn sống và làm việc của nhiều cán bộ lãnh đạo Khu ủy, Quân khu Sài Gòn – Gia Định. Một số đồng chí từng hoạt động hoặc trực tiếp chỉ đạo cách mạng tại Củ Chi gồm Nguyễn Văn Linh, Võ Văn Kiệt, Trần Bạch Đằng, Mai Chí Thọ và Trần Hải Phụng.
6.2. Địa đạo Bến Đình
Địa đạo Bến Đình gắn với căn cứ của Huyện ủy Củ Chi. Từ khoảng năm 1964 đến năm 1967, nơi đây đã có hệ thống địa đạo nối với các xã phía bắc Củ Chi. Năm 1968, Huyện ủy Củ Chi tiếp tục gia cố, phục hồi và mở rộng hệ thống với tổng chiều dài khoảng 15 km, đồng thời xây dựng thêm giao thông hào, hầm chống, bãi mìn và các ổ chiến đấu.
Khu Bến Đình hiện còn các hạng mục tiêu biểu như nắp hầm bí mật, đường địa đạo, chiến hào, ụ chiến đấu, hầm chông, lỗ thông hơi ngụy trang, hầm ở và làm việc của Bí thư Huyện ủy, hội trường, bếp Hoàng Cầm, hầm ăn, hầm y tế, xưởng công binh, khu trưng bày vũ khí tự tạo và hố bom B-52.
7. Khu di tích Địa đạo Củ Chi hiện nay
Sau chiến tranh, nhiều đoạn địa đạo được bảo tồn, phục hồi và tổ chức thành khu di tích phục vụ tham quan, nghiên cứu và giáo dục truyền thống. Quần thể hiện nay gồm hai khu địa đạo Bến Dược và Bến Đình, Đền tưởng niệm Liệt sĩ Bến Dược, Khu truyền thống cách mạng Sài Gòn – Chợ Lớn – Gia Định, khu tái hiện vùng giải phóng, nhà trưng bày sa bàn trận càn Cedar Falls, khu mô phỏng cảnh quan Biển Đông và các công trình dịch vụ, phụ trợ.
Đền tưởng niệm Liệt sĩ Bến Dược được xây dựng để tưởng nhớ những anh hùng, liệt sĩ đã hy sinh trên vùng đất Sài Gòn – Chợ Lớn – Gia Định. Không gian trưng bày tại đền giới thiệu nhiều tác phẩm điêu khắc, tranh, sa bàn và tư liệu phản ánh cuộc đấu tranh kiên cường của quân và dân địa phương. Khu tái hiện vùng giải phóng tái dựng cảnh đào địa đạo, trạm giao liên, nhà dân, trường học, cơ sở sản xuất và các hoạt động diễn ra tại Củ Chi từ sau phong trào Đồng khởi đến năm 1974.
8. Giá trị lịch sử, quân sự và giáo dục
Địa đạo Củ Chi là minh chứng tiêu biểu cho đường lối chiến tranh nhân dân và nghệ thuật quân sự độc đáo của Việt Nam. Việc tổ chức một không gian sống, làm việc và chiến đấu liên hoàn trong lòng đất thể hiện trí thông minh, óc sáng tạo, khả năng thích nghi và ý chí kiên cường của quân dân Củ Chi. Hệ thống địa đạo góp phần bảo vệ căn cứ, duy trì sự lãnh đạo của các cơ quan cách mạng và hỗ trợ lực lượng vũ trang chiến đấu trong điều kiện đối phương có ưu thế vượt trội về hỏa lực và phương tiện.
Những chiến công và sự hy sinh to lớn của quân dân địa phương đã làm nên danh hiệu “Củ Chi đất thép thành đồng”. Kết thúc chiến tranh, nhiều xã, cá nhân và đơn vị của Củ Chi được phong tặng danh hiệu Anh hùng cùng nhiều huân chương, huy chương cao quý. Di tích vì thế không chỉ có giá trị về lịch sử và nghệ thuật quân sự mà còn là biểu tượng của chủ nghĩa anh hùng cách mạng, tinh thần đoàn kết và khát vọng độc lập, thống nhất đất nước.
Ngày nay, Địa đạo Củ Chi là một địa chỉ đỏ có ý nghĩa đặc biệt trong việc giáo dục truyền thống yêu nước, bồi dưỡng lòng biết ơn đối với các thế hệ đã hy sinh vì độc lập dân tộc. Đồng thời, đây là điểm tham quan nổi tiếng, giúp du khách trong và ngoài nước hiểu rõ hơn về lịch sử chiến tranh cách mạng và sức sống bền bỉ của con người Việt Nam.
9. Xếp hạng và ghi nhận
Địa đạo Phú Mỹ Hưng – Bến Dược được Bộ Văn hóa xếp hạng di tích lịch sử quốc gia theo Quyết định số 54/VH-QĐ ngày 29 tháng 4 năm 1979. Địa đạo Bến Đình được Bộ Văn hóa – Thông tin xếp hạng di tích quốc gia theo Quyết định số 101/2004/QĐ-BVHTT ngày 15 tháng 12 năm 2004. Với những giá trị đặc biệt tiêu biểu, Di tích lịch sử Địa đạo Củ Chi được Thủ tướng Chính phủ xếp hạng di tích quốc gia đặc biệt tại Quyết định số 2367/QĐ-TTg ngày 23 tháng 12 năm 2015.
10. Thông tin khái quát
Mục thông tin
	Nội dung
	Tên di tích
	Di tích lịch sử Địa đạo Củ Chi
	Loại hình
	Di tích lịch sử cách mạng; công trình quân sự dưới lòng đất
	Cấp xếp hạng
	Di tích quốc gia đặc biệt
	Các khu vực chính
	Địa đạo Bến Dược và Địa đạo Bến Đình
	Nhân vật liên quan
	Nguyễn Văn Linh, Võ Văn Kiệt, Trần Bạch Đằng, Mai Chí Thọ, Trần Hải Phụng cùng cán bộ, chiến sĩ và nhân dân Củ Chi
	Hiện vật, hạng mục tiêu biểu
	Đường hầm nhiều tầng, nắp hầm bí mật, ụ chiến đấu, hầm chông, bếp Hoàng Cầm, hầm quân y, xưởng công binh, giếng nước, kho lương thực, vũ khí tự tạo và hố bom B-52
	Địa đạo Củ Chi  • 




3. Đường Hồ Chí Minh trên biển và Bến Lộc An – huyền thoại của lòng dũng cảm
Trong cuộc kháng chiến chống Mỹ, cứu nước, bên cạnh tuyến đường Hồ Chí Minh trên bộ xuyên dãy Trường Sơn, Việt Nam còn xây dựng một tuyến vận tải quân sự đặc biệt trên Biển Đông. Tuyến đường ấy được gọi là Đường Hồ Chí Minh trên biển, gắn liền với những “tàu không số”, những chuyến đi bí mật và sự hy sinh thầm lặng của nhiều cán bộ, chiến sĩ. Trong hệ thống các bến tiếp nhận vũ khí ở miền Nam, Bến Lộc An là một đầu cầu chiến lược quan trọng, góp phần chi viện cho chiến trường Bà Rịa và miền Đông Nam Bộ.
Sự ra đời của Đường Hồ Chí Minh trên biển
Sau phong trào Đồng khởi, cách mạng miền Nam phát triển mạnh nhưng gặp khó khăn lớn về vũ khí và trang bị. Trước yêu cầu cấp thiết của chiến trường, ngày 23/10/1961, Bộ Quốc phòng quyết định thành lập lực lượng vận tải quân sự trên biển mang mật danh Đoàn 759. Ngày này về sau trở thành ngày truyền thống của Đoàn tàu Không số, tiền thân của Lữ đoàn 125 Hải quân. Nguồn Bộ Quốc phòng
Các con tàu làm nhiệm vụ thường được cải trang thành tàu đánh cá hoặc tàu buôn. Trong quá trình hoạt động, tàu thay đổi số hiệu và dấu hiệu nhận dạng phù hợp với từng vùng biển để tránh sự theo dõi của đối phương. Vì vậy, lực lượng này được gọi bằng cái tên đặc biệt: Đoàn tàu Không số.
Đường Hồ Chí Minh trên biển không phải là một tuyến hành trình cố định mà là mạng lưới vận tải quân sự bí mật nối miền Bắc với các chiến trường miền Trung và Nam Bộ. Từ những bến xuất phát, tiêu biểu là Bến K15 tại Đồ Sơn, Hải Phòng, các tàu không số vượt Vịnh Bắc Bộ và Biển Đông, bí mật cập vào nhiều cửa sông, vũng và bến ven biển. Những địa điểm tiếp nhận tiêu biểu gồm Vũng Rô ở Phú Yên, Lộc An tại Bà Rịa – Vũng Tàu, Thạnh Phong ở Bến Tre, các bến thuộc Trà Vinh và Bến Vàm Lũng ở Cà Mau. Từ đây, vũ khí và hàng hóa được chuyển tiếp đến các chiến trường Khu 5, miền Đông Nam Bộ và Tây Nam Bộ. Hải trình của tàu thường xuyên thay đổi, có lúc đi gần bờ, có lúc vòng xa ra vùng biển quốc tế để tránh sự kiểm soát của đối phương. 
Vì sao Bến Lộc An được lựa chọn?
Bến Lộc An nằm ở khu vực cửa sông Ray, thuộc địa bàn tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu trước đây, nay thuộc Thành phố Hồ Chí Minh. Đây là vị trí nằm giữa tuyến ven biển miền Đông Nam Bộ, từ Kê Gà đến Cần Giờ.
Đầu năm 1961, Trung ương Cục miền Nam cử lực lượng khảo sát dải bờ biển từ Hàm Tân đến Hồ Cốc và Lộc An. Sau quá trình nghiên cứu, cửa sông Ray và Bến Lộc An được lựa chọn làm nơi tiếp nhận tàu chở vũ khí.
Lộc An có nhiều điều kiện thuận lợi:
* Cửa sông và hệ thống sông rạch giúp tàu có thể tiến sâu vào đất liền.
* Rừng cây rậm rạp mọc sát hai bờ thuận lợi cho việc che giấu tàu và hàng hóa.
* Địa hình tương đối bằng phẳng, thuận lợi cho việc bốc dỡ và vận chuyển vũ khí.
* Khu vực nối với các căn cứ kháng chiến và chiến trường miền Đông Nam Bộ.
* Nhân dân địa phương có truyền thống cách mạng, sẵn sàng bảo vệ và tham gia vận chuyển hàng.
Tuy nhiên, Lộc An cũng là một bến ngang, có nhiều cồn cát ngầm. Nếu không nắm chắc quy luật thủy triều, tàu rất dễ mắc cạn. Trang thông tin du lịch chính thức Bà Rịa – Vũng Tàu
Sự chuẩn bị của quân và dân địa phương
Tháng 6/1963, lực lượng vận tải mang tên Đoàn 1500 được thành lập với khoảng 200 cán bộ, chiến sĩ. Đơn vị có nhiệm vụ khảo sát lòng lạch, theo dõi thủy triều, mở bến, xây dựng kho chứa và tổ chức lực lượng bảo vệ.
Cán bộ, chiến sĩ đã đào hầm bí mật, chuẩn bị kho tàng, giao thông hào và các điểm tập kết vũ khí. Những địa danh như Bưng Sậy, Bến Tranh, Bến Khỉ, rạch Bà Phin Cát, rạch sông Sao và Sở Thằng Tây trở thành các mắt xích của hệ thống tiếp nhận, che giấu và vận chuyển hàng.
Đầu tháng 11/1963, công tác chuẩn bị cơ bản hoàn thành. Cán bộ, chiến sĩ Đoàn 1500 cùng lực lượng dân công địa phương bước vào trạng thái sẵn sàng đón chuyến tàu đầu tiên.
Chuyến tàu đầu tiên đầy nguy hiểm
Cuối tháng 11/1963, một chiếc tàu gỗ do Lê Văn Một làm thuyền trưởng và Đặng Văn Thanh làm chính trị viên thực hiện chuyến vận chuyển vũ khí vào Lộc An.
Rạng sáng ngày 30/11/1963, khi tiến vào cửa biển trong lúc thủy triều rút mạnh, tàu va phải cồn cát ngầm và mắc cạn. Thủy thủ đoàn phải ném một số phuy dầu và vũ khí xuống biển để giảm tải nhưng vẫn không thể đưa tàu ra khỏi cồn cát. Trời dần sáng, trong khi máy bay và tàu tuần tra của đối phương thường xuyên kiểm soát khu vực.
Trước tình thế nguy hiểm, Ban Chỉ huy Đoàn 1500 huy động lực lượng khẩn trương bốc dỡ hàng. Thủy thủ đoàn treo cờ của chính quyền Sài Gòn, phơi lưới và cải trang con tàu thành một ghe đánh cá mắc cạn. Hơn 600 dân công được huy động; mỗi người mang khoảng 20 kg hàng về căn cứ. Đến 10 giờ 30 phút, toàn bộ số vũ khí đã được giải tỏa khỏi tàu.
Máy bay trinh sát nhiều lần bay qua nhưng chỉ nhìn thấy một chiếc ghe mắc cạn và những “ngư dân” đang phơi lưới. Nhờ sự bình tĩnh và mưu trí, quân và dân địa phương đã bảo vệ thành công con tàu cùng khoảng 20 tấn vũ khí. Số vũ khí này sau đó được chuyển đến các đơn vị chiến đấu, góp phần tăng cường sức mạnh cho chiến trường miền Đông Nam Bộ. Thông tin chi tiết về chuyến tàu thứ nhất
Ba lần đón tàu an toàn
Sau chuyến tàu đầu tiên, Bến Lộc An tiếp tục tiếp nhận thêm hai chuyến:
* Chuyến thứ hai: cập bến vào đêm 12, rạng sáng ngày 13/2/1964. Tàu được đưa vào gần Bến Tranh, vũ khí được bốc dỡ và chuyển về căn cứ của Tỉnh đội Bà Rịa.
* Chuyến thứ ba: cập bến ngày 15/3/1965. Đây là chuyến tàu có quy mô lớn nhất trong ba chuyến, chở nhiều loại súng, đạn, lựu đạn, mìn và thuốc nổ.
Như vậy, từ cuối năm 1963 đến đầu năm 1965, quân và dân địa phương đã tiếp nhận, bảo vệ an toàn ba chuyến tàu chở vũ khí tại Bến Lộc An. Nguồn vũ khí được chuyển đến các lực lượng vũ trang ở Bà Rịa và miền Đông Nam Bộ, góp phần vào thắng lợi của Chiến dịch Bình Giã và chuẩn bị cho các hoạt động quân sự tại Phước Long – Đồng Xoài. Lịch sử ba chuyến tàu tại Bến Lộc An
Sau chuyến tàu thứ ba, do nguy cơ bến bị lộ, cấp trên quyết định ngừng sử dụng Bến Lộc An để bảo đảm bí mật cho toàn tuyến vận tải.
Giá trị lịch sử của Bến Lộc An
Bến Lộc An là chứng tích tiêu biểu về sự phối hợp giữa bộ đội vận tải biển, lực lượng vũ trang địa phương và nhân dân trong cuộc kháng chiến chống Mỹ. Thành công của ba chuyến tàu không chỉ được tạo nên bởi lòng dũng cảm của thủy thủ đoàn mà còn có sự đóng góp thầm lặng của hàng trăm dân công, cán bộ và người dân địa phương.
Di tích còn phản ánh nghệ thuật tổ chức hậu cần bí mật, khả năng tận dụng địa hình sông biển và sự sáng tạo trong chiến tranh nhân dân. Các điểm thuộc khu vực di tích như cửa biển Lộc An, nơi giấu tàu, Bến Tranh, Bến Khỉ, Bưng Sậy và Sở Thằng Tây tạo thành một không gian lịch sử gắn với quá trình đón tàu, bốc dỡ, bảo vệ và vận chuyển vũ khí.
Ngày 26/11/2024, Thủ tướng Chính phủ ban hành Quyết định số 1473/QĐ-TTg, xếp hạng Di tích Đường Hồ Chí Minh trên biển là di tích quốc gia đặc biệt. Bến Lộc An là địa điểm quan trọng gắn với tuyến vận tải chiến lược này. Báo cáo của Sở Văn hóa và Thể thao TP.HCM
Ngày nay, Bến Lộc An không chỉ là địa chỉ đỏ giáo dục truyền thống mà còn nhắc nhở thế hệ trẻ về lòng yêu nước, tinh thần đoàn kết và trách nhiệm bảo vệ di sản. Giữa một vùng cửa biển bình yên, những dấu tích của Đoàn tàu Không số vẫn kể lại câu chuyện về những con người đã vượt qua hiểm nguy, đưa vũ khí từ miền Bắc vào miền Nam, góp phần làm nên thắng lợi của sự nghiệp giải phóng dân tộc.


Chuyến tàu mắc cạn giữa ban ngày ở bến Lộc An
Đêm 3-10-1963, tàu 41 do thuyền trưởng Lê Văn Một và chính trị viên Đặng Văn Thanh chỉ huy chở 20 tấn vũ khí từ miền Bắc vào bến Lộc An. Đây là chuyến hàng chiến lược đầu tiên trực tiếp chi viện cho chiến trường miền Đông Nam Bộ qua cửa biển này.
Theo kế hoạch, tàu phải vào bến trong đêm để bảo đảm bí mật. Tuy nhiên, do tàu đi nhầm luồng, đến khoảng 3 giờ sáng mới gặp được hoa tiêu Huỳnh Nam. Nước triều lúc này đang rút rất nhanh. Thuyền trưởng cho tàu tăng hết tốc lực chạy vào sông Ray, nhưng chưa kịp tới bến thì tàu đâm vào một cồn cát ngầm và mắc cạn. Con tàu chở đầy vũ khí càng cố thoát lại càng lún sâu.
Để cứu tàu, các thủy thủ ném xuống biển 18 thùng phuy dầu dự trữ và thả bớt một số vũ khí xuống nước, nhưng tàu vẫn không nổi. Trời dần sáng, con tàu nằm phơi giữa bãi biển, có thể bị máy bay và tàu tuần tra phát hiện bất cứ lúc nào. Nếu chuyện đó xảy ra, không chỉ con tàu và 20 tấn vũ khí bị mất mà toàn bộ bí mật của tuyến vận tải chiến lược trên biển có nguy cơ bị bại lộ.
Trước tình thế ấy, Ban Chỉ huy Đoàn 1500 quyết định:
Bằng mọi giá phải tiếp nhận được vũ khí; nếu địch phát hiện và đổ quân thì chiến đấu giữ hàng, dù phải hy sinh.
Khoảng 600 cán bộ, chiến sĩ và dân công lập tức được huy động ra bãi biển. Lực lượng bơi ra tàu chỉ mặc quần cộc, bôi bùn lên người để màu da hòa với màu cát. Họ chạy đua với ánh sáng ban ngày, đưa từng kiện vũ khí xuống ghe rồi chuyển vào bờ. Một chiếc ghe nhỏ không thể đáp ứng nên chiến sĩ Nam Duân phải ra biển trưng dụng thêm ghe đánh cá. Bốn ngư dân địa phương sau khi nghe giải thích đã đồng ý giúp cách mạng và cam kết tuyệt đối giữ bí mật.
Đến khoảng 10 giờ sáng, toàn bộ 20 tấn vũ khí đã được đưa lên bờ và chuyển vào nơi cất giấu. Nhưng nguy hiểm chưa kết thúc. Khoảng 11 giờ, một máy bay trinh sát hai động cơ của đối phương xuất hiện. Thấy chiếc tàu lớn khác thường mắc cạn, nó quay lại quan sát ba vòng ở độ cao thấp.
Trên tàu, các thủy thủ cởi trần, treo cờ ba sọc và phơi lưới trên boong, giả làm ngư dân đánh cá. Những người còn ở bãi biển vùi mình trong cát, ngâm dưới nước hoặc ẩn vào các bụi cây. Lực lượng bảo vệ âm thầm vào vị trí, sẵn sàng chiến đấu nếu máy bay gọi lực lượng đến tấn công.
Chiếc máy bay cuối cùng rời đi. Đến 2 giờ chiều, nước triều dâng, con tàu thoát khỏi cồn cát và được đưa vào một nhánh sông Ray, giấu kín dưới tán rừng Bến Lược. Khi máy bay L.19 quay lại lúc 4 giờ chiều, bãi biển đã hoàn toàn vắng lặng. Con tàu, vũ khí và dấu chân của hàng trăm người dường như biến mất.
Đêm ấy, hơn 600 dân công mỗi người mang khoảng 20 kg vũ khí vượt Lộ 23. Trên 12 tấn hàng được chuyển đi ngay trong đêm; số còn lại được phân tán, chôn giấu trong rừng. Mọi dấu vết trên đường vận chuyển đều được xóa sạch.
Sau đó, vì lo con tàu có thể làm bại lộ tuyến đường, cấp trên ra lệnh phá hủy tàu. Nhưng Ban Chỉ huy Đoàn 1500 và thủy thủ đoàn nhận thấy đối phương chưa phát hiện nên cùng xin chịu trách nhiệm để giữ lại tàu. Họ tiếp tục ngụy trang và bảo vệ nó. Đêm 17-10-1963, tàu bí mật rời Lộc An, đến Bến Tre rồi trở về miền Bắc an toàn.
Điều gây ấn tượng mạnh nhất trong câu chuyện này không phải là một cá nhân đơn lẻ, mà là sức mạnh của cả một tập thể: thủy thủ, bộ đội, dân công và ngư dân địa phương đã cùng nhau cứu một con tàu mắc cạn ngay giữa ban ngày, vận chuyển trọn vẹn 20 tấn vũ khí và xóa sạch dấu vết trước sự trinh sát của đối phương.
Chuyến tàu ngày 3-10-1963 đã biến bến Lộc An thành một mắt xích quan trọng của Đường Hồ Chí Minh trên biển. Số vũ khí này góp phần trang bị cho lực lượng vũ trang miền Đông phá ấp chiến lược, mở rộng vùng giải phóng và chuẩn bị cho những chiến thắng tiếp theo.
4. NHÀ TÙ CÔN ĐẢO
NHÀ TÙ CÔN ĐẢO – CHỨNG TÍCH CỦA CHẾ ĐỘ LAO TÙ VÀ TINH THẦN ĐẤU TRANH BẤT KHUẤT
Côn Đảo là một quần đảo nằm ở vùng biển phía Đông Nam của Việt Nam, gồm 16 hòn đảo lớn nhỏ, trong đó Côn Sơn là đảo lớn nhất. Hiện nay, địa danh này thuộc đặc khu Côn Đảo, Thành phố Hồ Chí Minh. Côn Đảo được thiên nhiên ban tặng cảnh quan biển đảo đặc sắc, nhưng trong lịch sử, nơi đây từng gắn với một hệ thống nhà tù tồn tại suốt 113 năm, từ năm 1862 đến năm 1975. Nhà tù Côn Đảo vừa là chứng tích về chính sách đàn áp khắc nghiệt của chế độ thực dân, chính quyền Sài Gòn, vừa là nơi ghi dấu tinh thần đấu tranh kiên cường của nhiều thế hệ người Việt Nam yêu nước và chiến sĩ cách mạng.
Theo tài liệu Di tích lịch sử Nhà tù Côn Đảo do Nguyễn Đình Thống biên soạn, Nhà xuất bản Chính trị quốc gia phối hợp với Ban Tuyên giáo Huyện ủy Côn Đảo xuất bản năm 1997, Côn Đảo không chỉ là nơi giam giữ mà còn là một mặt trận đấu tranh đặc biệt. Trong điều kiện bị cô lập giữa biển khơi, phải chịu lao dịch, thiếu thốn và nhiều hình thức trừng phạt, những người tù vẫn tổ chức học tập, bảo vệ lực lượng, đấu tranh đòi cải thiện đời sống và giữ vững khí tiết. Vì vậy, lịch sử Nhà tù Côn Đảo không thể chỉ được nhìn nhận qua các công trình giam giữ mà còn phải được tiếp cận từ hoạt động đấu tranh và đời sống tinh thần của những người bị lưu đày.
1. Quá trình hình thành Nhà tù Côn Đảo
Ngày 28 tháng 11 năm 1861, lực lượng Pháp chiếm Côn Đảo. Ngày 1 tháng 2 năm 1862, Thống đốc Nam Kỳ Louis Adolphe Bonard ký quyết định thành lập nhà tù tại đây. Tháng 3 năm 1862, 50 tù nhân đầu tiên bị đưa ra đảo. Từ đó, Côn Đảo trở thành nơi chính quyền thuộc địa lưu đày những người bị xem là nguy hiểm đối với chế độ cai trị, trong đó có nhiều người yêu nước, người tham gia các phong trào chống Pháp và những người hoạt động cách mạng.
Côn Đảo được lựa chọn làm nơi giam giữ bởi vị trí cách biệt với đất liền, xung quanh là biển rộng, việc liên lạc và vượt thoát rất khó khăn. Môi trường tự nhiên khắc nghiệt cùng với bộ máy canh giữ nghiêm ngặt khiến người tù gần như bị tách khỏi xã hội. Nhà tù không chỉ có các trại giam mà còn bao gồm Dinh Chúa đảo, cầu tàu, nhà công sở, khu biệt giam, nghĩa trang và nhiều sở lao dịch. Toàn bộ hoạt động trên đảo được tổ chức xoay quanh việc quản lý, khai thác sức lao động và trấn áp tù nhân.
Số tù nhân tại Côn Đảo biến động theo từng thời kỳ. Tài liệu năm 1997 ghi nhận tháng 7 năm 1867, nhà tù có khoảng 500 tù nhân. Ngày 11 tháng 9 năm 1908, con số này tăng lên khoảng 1.200 người. Sau cuộc Khởi nghĩa Nam Kỳ tháng 11 năm 1940, số người bị đày ra Côn Đảo tăng mạnh. Báo cáo ngày 15 tháng 1 năm 1943 cho biết nhà tù đang giam 4.403 người. Đến tháng 5 năm 1945 còn 3.308 người, trong khi hơn 1.000 người đã chết trong khoảng hai năm trước đó do điều kiện giam cầm, bệnh tật, đói khát và lao dịch.
Trong thời kỳ Pháp thuộc, nhiều nhà yêu nước và chiến sĩ cách mạng thuộc các thế hệ khác nhau bị lưu đày tại Côn Đảo. Trong số đó có Phan Châu Trinh, Huỳnh Thúc Kháng, Ngô Đức Kế, Nguyễn An Ninh, Tôn Đức Thắng, Lê Hồng Phong, Nguyễn Văn Cừ, Phạm Văn Đồng, Lê Duẩn và nhiều người hoạt động trong các tổ chức yêu nước, cách mạng. Không phải tất cả những người này bị giam cùng thời điểm, nhưng sự hiện diện của họ cho thấy Côn Đảo giữ vị trí đặc biệt trong hệ thống đàn áp của chính quyền thuộc địa.
Tháng 9 năm 1945, sau khi chính quyền cách mạng được thành lập trên đất liền, hơn 2.000 tù chính trị tại Côn Đảo nổi dậy giành quyền làm chủ và trở về tham gia kháng chiến. Tuy nhiên, ngày 18 tháng 4 năm 1946, quân Pháp tái chiếm Côn Đảo, khôi phục nhà tù và tiếp tục đưa những người tham gia kháng chiến ra giam giữ. Đến cuối năm 1952, theo báo cáo của nhà tù, Côn Đảo có 548 tù binh và 1.739 tù án.
Sau Hiệp định Genève năm 1954, thực dân Pháp chuyển giao nhà tù cho chính quyền Sài Gòn. Từ tháng 3 năm 1955, hệ thống giam giữ tiếp tục được sử dụng và ngày càng mở rộng. Năm 1957, khoảng 3.080 người bị đưa ra Côn Đảo trong 10 chuyến, trong đó có 100 phụ nữ và hai trẻ em chưa đầy năm tuổi. Nhiều người thuộc diện bị quản thúc hoặc bị giam giữ mà chưa có bản án của tòa án.
Khi chiến tranh leo thang, số tù nhân tiếp tục tăng. Trong những năm 1967–1969, nhà tù có khoảng 8.000 người; giai đoạn 1970–1972, có thời điểm gần 10.000 người. Báo cáo ngày 15 tháng 4 năm 1970 của Trung tâm Cải huấn Côn Sơn ghi nhận 9.448 tù nhân. Giữa năm 1972, nhà tù có 8.441 người, gồm người đã thành án, người bị an trí, người bị tình nghi và những trường hợp chưa được phân loại. Những con số này phản ánh quy mô rất lớn của hệ thống giam giữ trong giai đoạn chiến tranh.
2. Hệ thống nhà tù và các công trình tiêu biểu
Trải qua nhiều thời kỳ, Nhà tù Côn Đảo liên tục được xây dựng và mở rộng. Theo thông tin của Cục Di sản văn hóa và Bảo tàng Lịch sử quốc gia, toàn hệ thống từng có 127 phòng giam, 42 xà lim và 504 phòng giam biệt lập thường được gọi là “chuồng cọp”. Các thành phần của khu di tích hiện nay gồm nhiều trại giam, khu biệt lập, sở lao dịch, Dinh Chúa đảo, Cầu tàu 914 và các nghĩa trang thuộc hệ thống nhà tù. Cục Di sản văn hóa, Bảo tàng Lịch sử quốc gia
Dinh Chúa đảo là nơi ở và làm việc của những người đứng đầu bộ máy cai trị nhà tù. Trong 113 năm, có 53 đời chúa đảo làm việc tại đây. Từ Dinh Chúa đảo, bộ máy quản lý điều hành các trại giam, lực lượng canh giữ, các sở lao dịch và hoạt động hành chính trên đảo. Khu vực này có tổng diện tích khoảng 18.600 m², gồm nhà chính, nhà phụ, nhà ở của nhân viên, sân vườn, cổng và hàng rào. Sau năm 1975, nơi đây được sử dụng làm địa điểm trưng bày, giới thiệu lịch sử Côn Đảo.
Cầu tàu nằm đối diện Dinh Chúa đảo là nơi các chuyến tàu chở tù nhân cập bến. Đây thường là địa điểm đầu tiên mà người bị lưu đày đặt chân đến Côn Đảo. Sau khi lên bờ, họ bị đưa về các trại giam hoặc phân công đến những sở lao dịch. Tên gọi “Cầu tàu 914” được sử dụng phổ biến để tưởng niệm những người tù được cho là đã chết trong quá trình xây dựng công trình. Tuy nhiên, do chưa có hồ sơ thống kê đầy đủ xác nhận danh tính và số người tử vong, con số 914 cần được hiểu là tên gọi mang tính tưởng niệm đã tồn tại trong ký ức lịch sử, không nên diễn giải thành một danh sách tử vong đã được kiểm chứng hoàn chỉnh.
Trại Phú Hải, trước đây gọi là Banh I, là trại giam lâu đời và có quy mô lớn của hệ thống Nhà tù Côn Đảo. Trại được hình thành từ buổi đầu xây dựng nhà tù và được mở rộng qua nhiều giai đoạn. Tại đây có các phòng giam tập thể, xà lim, khu lao động và những công trình phục vụ việc quản lý tù nhân. Nguồn giới thiệu của Côn Đảo ghi nhận Trại Phú Hải có 33 phòng giam cùng hệ thống xà lim, hầm xay lúa và khu đập đá. Đây cũng là địa điểm gắn với quá trình thành lập chi bộ cộng sản đầu tiên trong nhà tù Côn Đảo vào cuối năm 1932, về sau phát triển thành tổ chức Đảng lãnh đạo phong trào đấu tranh của tù nhân trên đảo. Cổng thông tin du lịch Côn Đảo
Trại Phú Sơn, trước kia gọi là Banh II, được xây dựng từ năm 1908 và hoàn thành năm 1916. Trại có diện tích khoảng 13.228 m², gồm 13 phòng giam lớn và 14 xà lim. Nơi đây từng giam nhiều tù chính trị. Trong nhà tù, tù nhân tổ chức học tập, trao đổi lý luận và bí mật truyền bá tư tưởng cách mạng. Một số tài liệu, báo chí viết tay được thực hiện trong điều kiện hết sức khó khăn, góp phần duy trì đời sống chính trị và tinh thần của những người bị giam giữ. Thông tin di tích Trại Phú Sơn
Khu biệt giam thường được gọi là “Chuồng Cọp Pháp” được xây dựng năm 1940, nằm trong khu vực Trại Phú Tường. Công trình có diện tích khoảng 5.477 m², gồm hai khu, mỗi khu có 60 phòng giam. Phía trên các phòng là hệ thống song sắt và hành lang dành cho lính gác. Đối diện hai dãy phòng giam là 60 phòng không có mái che, được gọi là “phòng tắm nắng”. Thiết kế này giúp cai ngục quan sát tù nhân từ phía trên và hạn chế sự liên hệ giữa những người bị giam. Đây là một trong những khu vực thể hiện rõ nhất tính chất khắc nghiệt của chế độ biệt giam. Thông tin chính thức về Chuồng Cọp Pháp
Trong thời kỳ chính quyền Sài Gòn, một hệ thống biệt giam khác được xây dựng theo kiểu Mỹ tại Trại Phú Bình, thường được gọi là “Chuồng Cọp Mỹ”. Các phòng giam có diện tích nhỏ, được bố trí thành nhiều dãy, ngăn cách bởi những bức tường cao. Điều kiện nóng bức, thiếu thông khí, thiếu nước và vệ sinh kém ảnh hưởng nghiêm trọng đến sức khỏe tù nhân. Trại Phú Bình về sau trở thành một trong những địa điểm tập trung đông tù chính trị và là nơi diễn ra hoạt động nổi dậy tự giải phóng vào cuối tháng 4, đầu tháng 5 năm 1975.
Khu Chuồng Bò ban đầu được xây dựng để chăn nuôi gia súc, phục vụ bộ máy cai trị trên đảo. Về sau, một phần khu vực bị chuyển thành nơi giam giữ và trừng phạt tù nhân. Ngoài các trại chính, hệ thống nhà tù còn có nhiều sở lao dịch như Sở Lò Vôi, Sở Muối, Sở Rẫy, Sở Củi, Sở Đập đá, Sở Lưới và Hầm xay lúa. Tù nhân bị sử dụng làm lao động trong điều kiện thiếu ăn, thiếu thuốc men, công việc nặng nhọc và chịu sự giám sát nghiêm ngặt.
3. Chế độ giam giữ và lao dịch khắc nghiệt
Chế độ nhà tù tại Côn Đảo được xây dựng trên sự kết hợp giữa cách ly, kỷ luật, lao dịch và trừng phạt. Người tù phải sinh hoạt trong các phòng giam đông đúc, thiếu ánh sáng và không bảo đảm vệ sinh. Khẩu phần ăn ít, chất lượng kém; nước sinh hoạt và thuốc chữa bệnh thiếu thốn. Những người bị xếp vào diện chống đối hoặc tham gia tổ chức đấu tranh có thể bị cùm chân, biệt giam hoặc chuyển đến khu kỷ luật.
Lao dịch là một bộ phận quan trọng trong cơ chế vận hành của nhà tù. Tù nhân phải làm đường, xây cầu tàu, khai thác đá, nung vôi, làm muối, kéo gỗ, trồng trọt, chăn nuôi và thực hiện nhiều công việc nặng nhọc khác. Sức lao động của họ được sử dụng để xây dựng cơ sở vật chất và duy trì đời sống của bộ máy cai trị trên đảo. Điều kiện làm việc khắc nghiệt, ăn uống thiếu thốn, bệnh tật và các hình thức trừng phạt khiến nhiều người kiệt sức hoặc chết.
Nghĩa trang Hàng Dương và Nghĩa trang Hàng Keo là những chứng tích đặc biệt về tổn thất con người tại Côn Đảo. Nghĩa trang Hàng Dương có diện tích khoảng 190.000 m², là nơi an nghỉ của nhiều người yêu nước và chiến sĩ cách mạng đã chết trong thời gian bị giam giữ. Tại đây có phần mộ của Lê Hồng Phong, Nguyễn An Ninh, Võ Thị Sáu, Cao Văn Ngọc cùng nhiều ngôi mộ có tên và chưa xác định được danh tính. Một số nguồn của cơ quan văn hóa cho biết khoảng 20.000 người Việt Nam yêu nước đã hy sinh trong 113 năm tồn tại của nhà tù. Đây là con số ước tính được sử dụng trong hoạt động tưởng niệm; do hồ sơ qua nhiều thời kỳ không đầy đủ, không nên hiểu đó là số liệu danh tính đã được kiểm đếm trọn vẹn. Bảo tàng Lịch sử quốc gia
4. Đấu tranh trong nhà tù và quá trình “biến nhà tù thành trường học”
Mặc dù phải sống trong điều kiện khắc nghiệt, những người tù chính trị không hoàn toàn bị khuất phục. Họ từng bước hình thành các tổ chức bí mật, xây dựng tinh thần đoàn kết và tổ chức nhiều hình thức đấu tranh. Nội dung đấu tranh thường tập trung vào yêu cầu cải thiện khẩu phần, chăm sóc người bệnh, phản đối đánh đập, chống lao dịch quá sức, bảo vệ nhân phẩm và bảo vệ những người bị trừng phạt.
Một trong những đặc điểm nổi bật của phong trào tù chính trị Côn Đảo là hoạt động học tập và giáo dục. Những người có trình độ truyền đạt kiến thức cho người chưa biết chữ; cán bộ có kinh nghiệm trao đổi lý luận, đường lối và tình hình cách mạng với đồng đội. Việc học diễn ra bí mật ngay trong phòng giam, ngoài giờ lao động hoặc khi lực lượng canh giữ sơ hở. Giấy viết, bút và sách rất thiếu, vì vậy người tù phải tận dụng những vật liệu có thể tìm được để ghi chép và truyền đạt kiến thức.
Cuối năm 1932, chi bộ cộng sản đầu tiên trong Nhà tù Côn Đảo được thành lập tại Banh I, nay là Trại Phú Hải. Tổ chức này từng bước đảm nhận vai trò tập hợp lực lượng, giáo dục chính trị và lãnh đạo đấu tranh. Trong những giai đoạn tiếp theo, tù chính trị xuất bản báo viết tay, tổ chức sinh hoạt, phổ biến kinh nghiệm đấu tranh và đào tạo cán bộ. Chính từ thực tiễn ấy hình thành cách nói “biến nhà tù thành trường học cách mạng”.
Chủ tịch Tôn Đức Thắng bị đày ra Côn Đảo năm 1930 và bị giam giữ tại đây đến năm 1945. Trong thời gian bị tù đày, ông tham gia xây dựng tình đoàn kết giữa những người tù, tổ chức hoạt động học tập và đấu tranh. Nhiều cán bộ cách mạng khác sau khi rời Côn Đảo tiếp tục đảm nhận những trọng trách trong cuộc đấu tranh giành độc lập và xây dựng đất nước. Điều đó cho thấy nhà tù, dù được thiết lập để cô lập và tiêu diệt ý chí của người chống đối, lại trở thành môi trường thử thách và rèn luyện bản lĩnh của nhiều chiến sĩ cách mạng.
Trong thời kỳ 1955–1975, phong trào đấu tranh của tù chính trị tiếp tục diễn ra dưới nhiều hình thức. Họ phản đối việc cưỡng bức ly khai cộng sản, chống chào cờ của chính quyền Sài Gòn, chống đàn áp và đòi thực hiện các quyền tối thiểu. Sau Hiệp định Paris năm 1973, trong hai năm 1973–1974, có 4.075 tù chính trị Côn Đảo được trao trả. Tuy vậy, hàng nghìn người khác vẫn tiếp tục bị giam giữ.
5. Côn Đảo được giải phóng năm 1975
Cuối tháng 4 năm 1975, khi chính quyền Sài Gòn sụp đổ, bộ máy quản lý nhà tù tại Côn Đảo rơi vào tình trạng tan rã. Nắm bắt tình hình qua đài phát thanh và những nguồn tin có được, tù chính trị tại Trại VII, tức Trại Phú Bình, thành lập lực lượng lãnh đạo, phá cửa phòng giam, chiếm các vị trí quan trọng và liên lạc với những trại khác.
Rạng sáng ngày 1 tháng 5 năm 1975, tù chính trị Côn Đảo nổi dậy tự giải phóng. Khi ấy, theo tài liệu Di tích lịch sử Nhà tù Côn Đảo, trên đảo còn 7.448 tù nhân, trong đó có 4.234 tù chính trị, bao gồm 494 phụ nữ; 924 người thuộc diện thường phạm và quân phạm, số còn lại chưa được phân loại. Sau khi làm chủ các trại giam, lực lượng tù chính trị tổ chức bảo vệ trật tự, quản lý kho tàng, chăm sóc người bệnh và chuẩn bị đón lực lượng cách mạng từ đất liền.
Trong tháng 5 năm 1975, hơn 4.000 cựu tù chính trị được đưa trở về quê hương. Có 153 người tình nguyện ở lại tham gia quản lý, bảo vệ và xây dựng Côn Đảo trong giai đoạn đầu sau giải phóng. Sự kiện ngày 1 tháng 5 năm 1975 chấm dứt 113 năm tồn tại của hệ thống nhà tù Côn Đảo.
6. Giá trị lịch sử và ý nghĩa giáo dục
Sau năm 1975, chức năng giam giữ của Nhà tù Côn Đảo được giải thể. Nhiều công trình được bảo tồn và chuyển thành địa điểm trưng bày, tưởng niệm, nghiên cứu và giáo dục truyền thống. Hệ thống di tích hiện nay không chỉ phản ánh quy mô của một nhà tù mà còn giúp nhận diện cơ chế cai trị, tổ chức lao dịch và các hình thức đàn áp tù nhân trong từng giai đoạn lịch sử.
Ngày 29 tháng 4 năm 1979, Bộ Văn hóa – Thông tin xếp hạng Khu di tích lịch sử Côn Đảo là di tích quốc gia. Ngày 10 tháng 5 năm 2012, Thủ tướng Chính phủ ban hành Quyết định số 548/QĐ-TTg, xếp hạng Di tích lịch sử Nhà tù Côn Đảo là di tích quốc gia đặc biệt. Đây là cơ sở pháp lý quan trọng để bảo vệ, tu bổ và phát huy giá trị của di tích. Quyết định xếp hạng của Thủ tướng Chính phủ
Giá trị nổi bật nhất của Nhà tù Côn Đảo nằm ở tính xác thực của hệ thống chứng tích. Dinh Chúa đảo thể hiện trung tâm quyền lực của bộ máy cai trị; cầu tàu ghi dấu những chuyến lưu đày; các trại Phú Hải, Phú Sơn, Phú Tường, Phú Bình và khu Chuồng Bò phản ánh những hình thức giam giữ khác nhau; các sở lao dịch cho thấy việc khai thác sức lao động của tù nhân; Nghĩa trang Hàng Dương và Hàng Keo tưởng niệm những người đã chết trên đảo. Khi được đặt trong mối quan hệ tổng thể, các địa điểm này giúp tái hiện tương đối đầy đủ lịch sử vận hành của nhà tù.
Nhà tù Côn Đảo đồng thời có giá trị đặc biệt trong việc nghiên cứu phong trào yêu nước và cách mạng Việt Nam. Nơi đây từng giam giữ những người thuộc nhiều thế hệ, nhiều khuynh hướng chính trị và nhiều vùng miền. Những hoạt động học tập, tổ chức, đấu tranh và bảo vệ đồng đội của người tù cho thấy sức mạnh của niềm tin, tinh thần đoàn kết và ý chí giành độc lập dân tộc.
Việc tìm hiểu Nhà tù Côn Đảo cần dựa trên tài liệu lịch sử, hiện vật và những nguồn đã được kiểm chứng. Một số tên gọi hoặc con số được truyền lại trong ký ức cộng đồng có ý nghĩa tưởng niệm rất lớn nhưng chưa phải lúc nào cũng đi kèm hồ sơ thống kê đầy đủ. Vì vậy, khi giới thiệu di tích cần phân biệt rõ dữ kiện được văn bản xác nhận, số liệu ước tính và tên gọi truyền thống. Cách tiếp cận thận trọng này không làm giảm giá trị của di tích mà giúp lịch sử được trình bày chính xác và có trách nhiệm hơn.
Ngày nay, Nhà tù Côn Đảo là một địa chỉ giáo dục lịch sử quan trọng. Các trại giam, xà lim, khu biệt lập, nghĩa trang và hiện vật còn lại giúp thế hệ sau hiểu rõ hậu quả của chế độ lao tù, đồng thời nhận thức sâu sắc hơn về sự hy sinh của những người đã đấu tranh vì độc lập, tự do. Bảo tồn Nhà tù Côn Đảo không chỉ là giữ lại những bức tường và công trình cũ, mà còn là gìn giữ ký ức lịch sử, bảo vệ sự thật và truyền lại những bài học về lòng yêu nước, phẩm giá con người và khát vọng hòa bình.